---
title: Informační koncepce ČR
nav_order: 2
parent: Jak na národní architekturu
layout: page
date: 2020-03-16
---

# Informační koncepce České republiky

- TOC
{:toc}



## O IKČR

Informační koncepce České republiky je koncepcí rozvoje informačních systémů
veřejné správy a eGovernmentu. Koncepci zpracovává Ministerstvo vnitra a
schvaluje vláda. Koncepce je vypracována na základě relativně nového ustanovení
§ 5a, Zákona č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a jedná se
o základní dokument obsahující především:

-   [Architektonické principy eGovernmentu a elektronizace veřejné správy](cile-ikcr)

-   [Zásady pro řízení ICT ve veřejné správě](klicove-objekty-ikcr)

-   Základní koncepční povinnosti pro budování, rozvoj a provoz ISVS a jejich
    propojování a pro budování sdílených služeb EG

-   [Hlavní a dílčí cíle](cile-ikcr) pro efektivní rozvoj eGovernmentu a ISVS

Všechny povinné subjekty podle Zákona o informačních systémech jsou povinny
jednak svoje informační koncepce a jednak svoje informační systémy uvést do
souladu s IKČR.


Na informační koncepci navazují další dokumenty, zejména pak [Národní architektonický rámec](nar), [Národní architektonický plán](nap) a [Metody řízení ICT](mrict)


## Seznam hlavních cílů IKČR

Informační koncepce definuje pět hlavních cílů, které jsou dále rozvedeny do
dílčích cílů.

### Cíl č. 1: UŽIVATELSKY PŘÍVĚTIVÉ A EFEKTIVNÍ „ON-LINE“ SLUŽBY PRO OBČANY A FIRMY


Obsahem cíle je realizace konkrétních služeb eGovernmentu pro všechny skupiny
veřejnosti (zejména občany ČR, podniky/podnikatele, ale rovněž cizince na území
ČR), mimo jiné v souvislosti s přijatým nařízením o zřízení jednotné digitální
brány. Nestačí, aby on-line služby byly pouze přívětivé, musí být rovněž
bezpečné a efektivnější jak pro klienta, tak pro úřad. Půjde primárně o služby
první volby umožňující řešení nejběžnějších životních situací v různých agendách
veřejné správy ČR, a jako takové musí být navrhovány a budovány. Důležitou roli
hrají rovněž firmy ICT sektoru, které doplňují služby státu o kategorii
komerčních služeb souvisejících se službami veřejné správy. Plnění tohoto cíle
vytváří hlavní služby s přidanou hodnotou pro klienty, jejichž užívání může být
měřeno a vede tak přímo k naplnění měřítka hlavního cíle. Následující hlavní
cíle pak vytvářejí předpoklady pro úspěšnou realizaci dílčích záměrů spadajících
pod hlavní cíl č. 1. Pokud má být vize ČR naplněna (ČR se má využívám služeb
eGovernmentu dostat mezi vyspělé země), tak musí být naše metodika hodnocení
eGovernmentu v ČR zejména v souladu s metodikou DESI indexu Evropské komise, ale
i EGDI indexu OSN (musíme měřit stejné věci a stejnými měřítky).

Tato kategorie služeb (používá se rovněž termín z angličtiny „front-office“ ve
smyslu obsluhy koncových uživatelů služeb veřejné správy) zahrnuje různé
komunikační kanály (rozhraní) od samoobslužných plně digitálních po asistované s
pomocí úředníka.

Budované služby lze obecně dělit na tři skupiny:

-     informační služby (zejména poskytování informací a znalostí veřejnosti),

-     interaktivní služby (individuální poskytování personalizovaných informací
    různými informačními kanály) a

-   transakční služby (typicky podání všech typů, včetně provedení platby nebo
    rezervace termínu pro prezenční jednání, získání potvrzení a doručení
    rozhodnutí úřadu).

Současně usilujeme o implementaci co nejvíce tzv. integrovaných on-line služeb
veřejné správy, propojujících všechny tři předchozí skupiny on-line více úřadů
služeb dohromady na jednom místě, zakrývajících tak pro identifikovaného
autentizovaného a autorizovaného klienta skutečnou složitost a komplexnost
výkonu působnosti veřejné moci v ČR.

Externí služby pro klienty nebudou nikde dostatečně funkční bez zásadní proměny
vnitřního chodu úřadů a bez jeho trvalých změn (zlepšování, adaptace). Cesta k
samoobslužným on-line službám musí vést přes zásadní zjednodušování a
elektronizaci celých jejich realizačních procesů. Zjednodušování komunikace a
procesů je pak vedle digitalizace jedním ze základních zdrojů efektivity veřejné
správy a nedílnou součástí zodpovědnosti věcných správců za procesy správy
těchto služeb.

Cílem eGovernmentu není pouze rozvoj rozmanitých online služeb, ale též jejich
sjednocování a konsolidace do společných integrovaných on-line služeb, viz
princip „Jeden stát (Whole-of-Government)“.

Výše zmíněné aktivity budou v souladu s přijatým nařízením o zřízení jednotné
digitální brány a harmonogram implementace těchto aktivit bude odpovídat
termínům stanovených tímto nařízením.


### Cíl č. 2: DIGITÁLNĚ PŘÍVĚTIVÁ LEGISLATIVA


Zlepšení oblasti služeb eGovernmentu je podmíněno odpovídající legislativou –
stávající i nově přijímanou. Kvalitní legislativní proces je základem jak pro
přijímání nových právních norem, tak novelizaci těch stávajících (zde ve smyslu
jejich „digitální přívětivosti“, která by se měla stát přirozenou součástí nově
přijímaných i revidovaných právních norem).

Pravidla digitalizace služeb veřejné správy jsou vytvářena jak na národní
úrovni, tak také na evropské úrovni, kde by se v tomto ohledu měla ČR stát
aktivním členským státem a více ovlivňovat již samotnou tvorbu nových
legislativních i nelegislativních opatření EU. Právní úprava na národní úrovni
by měla využívat transpozičních možností, které evropské právo připouští a
zároveň by měla svou dikcí umožnit a podpořit rozvoj moderních technologií.

Právní řád by měl být jako celek nejen digitálně přívětivý, ale zároveň by neměl
klást překážky ve využívání možností digitálních nástrojů a služeb, které
odpovídají technologickým standardům 21. století.


### Cíl č. 3: ROZVOJ PROSTŘEDÍ PODPORUJÍCÍHO DIGITÁLNÍ TECHNOLOGIE V OBLASTI eGOVERNMENTU


Cílem opatření je ve spolupráci se sociálními partnery a s dalšími subjekty
vytvořit prostředí, podporující českou společnost v digitální transformaci.
Plnění tohoto cíle je spolu s legislativními úpravami klíčovým předpokladem
významného posunu v celé oblasti vzdělávání, výzkumu a vývoje, ICT
infrastruktury, legislativy, trhu práce, standardizace a kybernetické
bezpečnosti. Je třeba se zaměřit na vytvoření příznivých podmínek pro oblast
eGovernmentu. Podporovat firmy a občany v přijímání digitálních technologií.
Vytvořit prostředí příznivé pro vznik, vývoj a testování digitálních a mobilních
služeb a s tím související nastavení očekávání občanů.

Za „digitalizaci“ se přirozeně považuje transformace dosud nedigitalizovaného
obsahu na plně digitální, nicméně spadá sem i posun ve významné a komplikované
oblasti zavedení průkazné elektronické identity všech subjektů a rovněž
zkvalitnění dosud nekvalitního, již existujícího digitálního obsahu (např. obsah
Registru práv a povinností).

Z hlediska předpokladů efektivního využití eGovernmentu a zlepšení mezinárodní
konkurenceschopnosti ČR tvoří zásadní oblast rovněž rozvoj vysokorychlostních
sítí, zejména dostupnosti vysokorychlostního internetu. Do tohoto cíle rovněž
spadá rozvoj komunikační infrastruktury veřejné správy.


### Cíl č. 4: ZVÝŠENÍ KAPACIT A KOMPETENCÍ ZAMĚSTNANCŮ VE VEŘEJNÉ SPRÁVĚ


V návaznosti na rozšiřování pravomocí a zodpovědností pracovníků při
transformaci úřadů jsou zvýšení úrovně kompetencí (způsobilostí), celková
kapacita a její efektivní využití, zejména u zaměstnanců ICT ve státním sektoru,
klíčovou prioritou IKČR. Ačkoli koncepce počítá s radikálně lepším využitím
expertů i služeb privátního sektoru, nemohou být veřejnoprávní eGovernment
služby na privátním sektoru závislé. Řada historických „vendor lock-in“ řešení
je kromě finančních ztrát pro eGovernment rovněž významnou brzdou rozvoje.
Celkové řešení cíle nebude ani jednoduché, ani krátké. Nicméně vhodně definovaná
strategie může přinést poměrně brzy významné přínosy. Jde i o novou politiku
vyhledávání a práce se zejména IT speciality v rámci státu, propagaci a budování
image této práce, lepší propojení potřeb státu v oblasti digitálních služeb a
vzdělávacího systému.

Nutno rozlišovat fungující, dlouhodobé a vyvážené partnerství s „férovými“
podmínkami pro obě strany, s možností „exitu“ od vendor-lock-in.

Tento cíl zahrnuje realizaci konkrétních úkolů tak, aby vnitřní struktura,
funkce a výkonnost orgánů veřejné správy a jejich připravenost k implementaci
neustálých změn a zlepšování odpovídala stupňujícím se požadavkům na množství a
kvalitu elektronických služeb veřejné správy a na nákladovou efektivitu jejich
realizace. To představuje i rostoucí požadavky na množství a kvalitu zaměstnanců
ICT, ale i v ostatních rolích, podílejících se na klíčových změnách, a to i přes
zvyšující se efektivitu úřadů celkově.

Úřady musí rozumět svým službám, musí mít dostatečnou kapacitu, kompetenci a
zodpovědnost za jejich trvalý rozvoj podle měnící se legislativy, podle zpětné
vazby na služby od klientů, podle jejich měnících se uživatelských zvyklostí a
podle měnících se technologických možností a standardů.

Kapacity kompetentních úředníků pro jejich zapojení do návrhů a realizací změn
je potřebné zvyšovat i jejich uvolněním díky rostoucí vnitřní efektivitě úřadů,
ať už je to pokračující digitalizace a zjednodušování vnitřních procesů úřadů a
poskytnutí jednoduchých a konsolidovaných elektronických nástrojů, jako je
portál úředníka.


### Cíl č. 5: EFEKTIVNÍ A CENTRÁLNĚ KOORDINOVANÉ ICT VEŘEJNÉ SPRÁVY


Do působnosti plnění tohoto významného cíle patří zejména celkové řízení
realizace IKČR a celková centrální koordinace rozvoje oblasti eGovernmentu.
Jedná se tedy v porovnání s ostatními cíli více o dlouhodobý proces
řízení/implementace strategie. Právě zde jsou jasně definovatelné cíle
střednědobého charakteru schopné přinést významná zlepšení celku, jako je
zavedení řízení eGovernmentu pomocí standardizovaných principů a postupů
„Enterprise architektury“, zlepšení řízení souvisejících znalostí, implementace
architektury sdílených služeb do jednotlivých architektur orgánů veřejné moci,
zavedení centralizovaného řízení státních podniků a agentur specializovaných na
poskytování ICT služeb a vybudování institucionální kompetence metodicky řídit
procesy útvary informatiky OVS a řídit všechny fáze životního cyklu ISVS, za
účelem optimalizace výkonnosti a celkové efektivity eGovernmentu jako celku. V
případě zavádění centralizovaného řízení pak bude nutné zhodnotit jeho
nelegislativní i legislativní možnosti řešení s ohledem na jeho dopady do
oblasti hospodářské soutěže, zadávání veřejných zakázek, rozpočtových pravidel i
nakládání s majetkem státu (např. novelizaci zákona č. 77/1997 Sb., o státním
podniku a dalších).

Cílem je, na základě centralizované znalosti o záměrech modernizace a rozvoje
ICT VS, tyto akce začít navzájem koordinovat, minimalizovat jejich zbytečné
překryvy a maximálně využít možnou synergii disponibilních finančních,
personálních i časových zdrojů a znalostí všech stupňů VS ČR.

